---
layout: post
title: "一口气了解化债和中国财政体系"     # 文章标题
date:  2025-02-09 18:53:47 +0800
categories: jekyll update
---


2023年中央政府显性债务为30万亿，地方政府为40万亿，共70万亿，占GDP的56%。这个比例相比于其他国家（日本250%、美国123%、法国111%、新加坡168%）相对较低。

**显性债务**并非政府债务的全部，地方政府还存在大量未统计的**隐性债务**。本次的“化债”所化者便是隐性债务。

隐性债务是地方政府以第三方名义发的债务。

中国债务体系较为特殊，地方政府在过去完全无法自行借债，近十年开放后地方政府能够自行借债，但存在借债上限。2023年地方政府借债上限为42万亿。地方债务量一直在债务限额下徘徊。

地方政府达到借债上限，无法以政府名义贷款，于是通过**地方政府融资平台（城投公司）**贷款，地方政府一般会将自己名下的优质资产交给城投公司抵押或借债，借债方式可能为**城投债券**、**商业信贷**或**信托**。考虑到投资风险，这些债券的利率普遍较高。

地方政府隐性债务因为统计口径不同，数据也不同。市场普遍估算全国地方政府预算外债务大概在50~60万亿RMB之间,《华尔街见闻》估算为75万亿，财政部发布数据为14.3万亿。

无论债务余额多少，本次化债将化掉12万亿。

化债的三个手段：提高债务限额6万亿，分配专项债4万亿化债额度，棚改2万亿债务不再坚持2028年前清零。

地方政府的显性债务分为**一般债**与**专项债**，专项债是指一些专门应对具体目的与项目的债务，占地方债大头，约60%。

**棚改**是指针对城市里老破小建筑的改造项目，周期一般较长（十年以上），而之前要求棚改的相关预算支出周期不能超过三年，这导致大量超出三年周期的债务转化为隐性债务。

化债的两个作用：将隐性债务转化为显性，将短期债务周期转化为长期。化债其实是一种债务置换和债务重组。它在短期内的直接作用是降低利息成本、缓解**三角债**问题（房地产行业连环欠债资金链堵死）。

从市场角度来看，可以把化债理解成一种财务扩张。财务扩张的效果是通过增加政府负债率直接刺激经济（尤其基建投资、地产投资）。

评估财政政策，需要看量与时机。

中央政府与地方政府之间的收入、支出、责任划分明确，地方与地方、地方与中央之间都会存在博弈。

地方政府与中央政府间的收入分配，有个一个很重要的制度改革，即1994年的**分税制改革**。在此之前实行的**财政包干制**为了提高地方政府积极性在财政上给地方政府留下了很大的操作空间，但它会导致地方之间的无序竞争和中央政府入不敷出。1993年中央政府财政收入只占政府总体收入的22%。分税制改革后中央与地方政府的收入分配维持在平分状态。

虽然财政收入差不多，但地方政府的财政责任更多，中央政府支出占比持续下降，2023年时仅有14%。为减轻地方政府负担，中央政府会对地方政府进行**转移支付**，地方政府也有权独占所有**土地出让金**。

无论中央政府还是地方政府，都有“四本账”：一般收入、基金收入、国有资本和社保基金。它们构成了整个政府财政体系。每本“账”又自称体系，各有优缺点。

**社保基金**最大的特点在于“只进不出”，即除支付社会保障的常规支出外不能随便挪用，但如果资金缺乏可以从外注入，相对比较独立，一般不在讨论范围内。

**国有资本收入**包括国央企利润的上缴、分红等，2023年有6千亿（中央2千亿，地方4千亿），经常会将其结余转移至一般收入里。

**一般公共预算收入**最主要的部分就是**税收收入**。2023年中央政府一般公共预算收入约10万亿元，地方是11.7万亿元。中国政府收入的第一大项是**国内增值税**，占整个政府收入的三分之一。进出货物增值税消费税、关税、车辆购置税、国内消费税直接归中央；房产税、土地增值税、契税直接归地方。国内增值税中央、地方平分，企业所得税中央六、地方四。

增值税面向所有商品征收，消费税则面向烟酒汽油化妆品珠宝等特定商品征收，烟草贡献了一半以上的消费税（2023年烟草行业工商税总额为1.2万亿，其中2/3为消费税）。

增值税、企业所得税、消费税都直接向企业端征收，而面向个人征收的个人所得税只占政府总收入不到7%。无论中央还是地方，绝大多数的税都是从企业端收上来的。

过去十年，地方政府财政赤字不断扩大。2023年地方政府收入有11.7万亿，支出则高达23.6万亿，净赤字近12万亿，与化债规模相同。

与此同时，中央政府财政盈余也在扩大，2023年中央政府向地方的转移支付金额超过10万亿，转移支付后中央政府与地方政府盈亏差距变得相对不大。

政府性基金收入是指政府的一些项目收入，与隐性债务有密切关系。土地出让金占绝大多数政府基金收入（80%），这是94年改革最大的直接后果。

地方政府的KPI是GDP，它需要借债进行投资发展，但在2014年新预算法出台前地方政府无法自行借债，只能将优质资产（如土地相关权益）抵押给城投公司融资以投资基建。在基建完善后，经济发展，地价上升，与之相应的税收与土地出让金收入也上涨，地方政府再偿还城投公司的债务，之后地方政府便可进行新一轮融资投资。

政府希望以尽量少的债务撬动尽量大的项目，因此发展出了许多政府与建设公司的合作模式，构成了土地经济的一环。

房地产经济是中国经济发展的有力引擎，但在此过程中地方政府也积累了大量表外债务。这些债务始于90年代税改，在08年4万亿计划后急速膨胀。

负债率多少并不是评价一个经济体健康程度的关键参数，而在于这些负债对应的投资能否产生相应回报，即项目回报能否支付债务利息。

疫情后经济震荡、房价下跌是地方政府陷入债务泥潭的重要原因，才导致本次大规模化债。

能否在土地财政衰落的大背景下推进融资平台改革，是一个更长远的深层次问题。
